Det kan være mange grunner for en sykmelding.
Uansett er det ønskelig at sykefraværet varer så kort tid som mulig.
Reglene sier at man har plikt til å være i
aktivitet mens man er sykmeldt, hvis det er mulig.
Dette kalles aktivitetsplikt.
Hensikten er å unngå at sykefraværet blir unødvendig langt.
Av og til er man for syk til å jobbe.
I andre tilfeller er det godt å få jobbe selv om man er syk.
Det kommer an på hva sykdommen tillater og hva
det er praktisk mulig å få til på arbeidsplassen.
Derfor er det et viktig spørsmål du må
ta stilling til i løpet av sykefraværet:
Er det noen arbeidsoppgaver du kan delta i selv om du er syk?
Tenk gjennom hvilke arbeidsoppgaver du har og
snakk med lederen din om hva som skal til.
Kanskje har dere allerede snakket sammen?
Hvis ikke, ta kontakt og be om en samtale.
NAVs oppgave er å vurdere om aktivitetsplikten er oppfylt.
Hvis arbeidsgiveren ikke klarer å legge til rette for at du kan jobbe,
skal NAV få en skriftlig begrunnelse fra arbeidsgiveren i oppfølgingsplanen.
Hvis årsaken er at du er for syk til å være i aktivitet,
skal det gå fram av sykmeldingen fra legen.
Er du allerede delvis tilbake i arbeid, oppfyller
du aktivitetsplikten og kan fortsatt få sykepenger.
Er det ikke mulig å legge til rette for deg på
arbeidsplassen, får du unntak fra aktivitetsplikten.
Det samme gjelder hvis du er for syk til å være i aktivitet.
I begge disse tilfellene kan utbetalingen av sykepengene fortsette.
Har du ikke noen av disse grunnene for å være
helt sykmeldt kan du miste retten til sykepenger.
Synes du det høres strengt ut?
Reglene er laget slik for at flest mulig mennesker
skal få mulighet til å jobbe med den helsen de har.